---
layout: post
title: "December of 2014"
date: 2014-11-30 23:58:05 +0800
comments: true
categories:
---

來到 2014 年的 12 月，半年回顧
-------------------

在 11 月的倒數三分鐘開始寫起了這篇文章，<br/>
並在 12 月的第一天發表。<br/>

學期來到了尾聲，十二月到了，<br/>
是一個值得沈澱的時期，把過去的種種做個收尾。<br/>
回首半年，是一個很好的開始。<br/>

<!-- more -->

## 六月
與家人去了日本，彌補了自己沒有畢旅的憾。<br/>
走過畢業典禮的儀式，在還來不及紀念下，結束了期末考。<br/>
然後，與歷史學系道別，我走向了另一條路。<br/>

感謝歷史系、學生會在這四年給了我許多經驗與回憶，<br/>
對於身邊的人的幫助與砥礪，只有感謝與感謝。<br/>

隨後，整理房間散落的回憶，我搬離的台中，回到了老家休息。<br/>
匆匆的一週過後，我就又帶著新整理出來的行囊，來到了中壢。<br/>
簡單佈置了新租處後，開始了新生活。<br/>

## 七月，
走進了 EZTABLE，開始為時兩個月暑期實習，<br/>
在 Kernel Team 展開了全新的團隊開發的冒險。<br/>

期間參加了大拜拜 COSCUP，與舊雨新知聚聚吃飯。<br/>
然後繼續實習，桃園與台北之間，日日來回。<br/>

## 八月
進度算是超前，與公司告了假，去了高雄約會玩耍。<br/>
天搖地動，竟然遭遇了氣爆事件，至今仍心有餘悸。<br/>

逐漸收尾公司的進度，因為月底要到了，<br/>
結束前一週 Presentation，接著在最後一週嘗試報了 Docker。<br/>
很珍惜這些演說的機會。<br/>

感謝 EZTABLE 在這兩個月給予我的新視野，<br/>
我體驗了一個美式文化的開發經驗，認識了許多強大的前輩，<br/>
在這工作很愉快，很喜歡這裡的夥伴，希望畢業後有機會能回來。<br/>

## 九月
結束了實習，在開學前趕緊著放自己假，出去走走，<br/>
去年遇到颱風擱置的花蓮旅，終於如願以償，感謝親愛的。<br/>

開學，走進了實驗室，從那時起，我不再只是歷史學徒，<br/>
軟體工程所，讓我聽著就興奮的新方向，我走回了資訊本科。<br/>

## 十月
這是一個特殊的月份，<br/>
慶祝了兩週年紀念日以及二十四歲生日（老），<br/>
都這把年紀了感覺還一事無成呢。<br/>

接著就是讓我全力以備的 PHPConf 2014，<br/>
講述 Docker 這個火熱的工具，很感謝會眾的喜愛，受寵若驚。<br/>
會後問卷調查的建言與指教，我銘記在心，謝謝您們點出我的不足。<br/>

## 十一月
這大概是最挫敗與沮喪的月份，我面臨了學業的困境。<br/>
尤其是牽扯到數論的應用密碼學，我深深感受到自己的弱點。<br/>

歷經期中考，我逃避了一段時間。<br/>
我開始打起遊戲、陷入渾渾噩噩、作息又幾近日夜顛倒。<br/>

但是，夠了。沒有目標的靈魂是迷茫地。該清醒了。<br/>
回台中休養了，投下第二次市長選舉，同時也給自己一巴掌。<br/>

看著柯文哲不斷的努力與成功，我得到了鼓勵。<br/>
對於台灣大環境我不再絕望與恐懼，不再封鎖自己。<br/>
這次的選舉也點燃我對於新社會的希望。<br/>

社會在進步，我不能停滯，<br/>
我也希望加入改革，從自己做起。<br/>

最後，來到了十二月，一年的尾聲。<br/>

## 十二月
沈澱後，訂定目標，努力執行。<br/>

「當你真心渴望追求某種事物的話，整個宇宙都會聯合起來幫你完成。」 -- 牧羊少年奇幻之旅<br/>
